#우주관 

내가 좋아해서 만들었다 크리의 과학사 캐스트 첫번째 이야기는 우주관에 관한 이야기입니다.

// 녹음해서 재탕하기
이야기에 앞서 해당 컨텐츠는 보다 쉬운 이해를 위해 비유와 은유를 매우 많이 내포하니 정확한 사실이 아닐수 있다는 점을 명시해 주시기 바랍니다.

자 안녕하세요 내가 좋아해서 만든 과학사 이야기의 크리입니다.
맨날 노래만 녹음해서 올리다 이런 뭔가 지적이고 교양있는것을 올리려니 어정쩡하고 매우 어색하네요 그래도 일단 가보도록 합니다.

제목에서 말씀드렸듯이 첫 주제가 바로 우주관입니다.

여러분의 우주관은 어떠신가요? 아니 에초에 우주관이 무엇인지 생각해보셨나요?

제가 사랑하는 정보의 바다, 위키백과에 따르면 우주관은 "인류가 어떻게 우주를 생각하는가"를 우주관이라고 한다고 합니다. 그만큼 포괄적인 이야기겠죠
예시를 좀 들어볼까요? 저는 기독교인인 만큼 우주를 만드신건 하나님이라고 생각을 합니다. 이것 역시 일종의 우주관일것이구요,
우리가 잘 알고 있듯 하나의 점에서 펑! 하고 터져나가서 우주가 만들어졌다는 대폭발 우주론, 일명 빅뱅이론 역시 일종의 우주관일것입니다.

이번 이야기에서는 고대부터 현대까지 우주관에 대한 소개와 변천사, 그리고 그 배경에 있는 과학 이야기를 다룰 생각입니다.

아마 생각보다 지루하지 않을거에요, 복잡한 수식같은건 제가 일부러 제외시킬 생각이니까요,

자 고대부터 시작해 볼까요?

고대 문명 하면 생각나는 몇가지가 있습니다.

4대 문명이라 하는 메소포타미아 문명, 이집트 문명, 인더스 문명, 황하 문명등등이 있겠죠,

이때는 지금처럼 우주를 탐험하고 관측하는 기술을 없다싶이 하였지만 우주에 관한 호기심 만큼은 현대와 비교하여도 결코 부족하지 않았습니다.

왜일까요? 

그당시 사람들에게 우주는 왜 이렇게 중요했을까요?

...

생각 한번 해보셨나요? 사실 정답이 없는 문제이지만 보통 농사때문이라고들 하는것 같습니다.
농사에는 하늘이 잘 따라주어야 했고 이때문에 천체를 관측하는것은 그들에게 상당히 중요한 문제였기 때문이죠, 지금으로 따지면 우리들이 주식 그래프를 보고 추이를 예측하고자 하는 것과 비슷한것 같습니다.

그때문에 그들은 우주를 관측하기 시작했고, 끊임없이 낮과 밤이 바뀌며 무수한 별을 내포한/ 결고 우리가 범접할수 없는 하늘의 무한한 공간은 그들에게 신비함과 호기심을 주기에 충분했습니다.

인간은 변하지 않습니다. 지금도 신비한 무언가를 보면 그 원리와 이유를 알아내고 싶어하듯 그때 그이들도 같았을 겁니다.

그들은 그들 나름의 이야기로 우주의 신비를 풀어내려고 애썼죠

고대 이집트는 신의 국가인 만큼 모든것을 신과 연관지어 생각했습니다.

그들은 땅에는 대지의 신 게브, 하늘에는 하늘의 신 누트, 그리고 그 사이에서 땅을 밟고, 하늘을 떠받치는 공기의 신 슈 가 있었다고 생각했습니다.
즉 하늘, 공기, 땅으로 이루어진 세계에 본인들이 살고 있었다고 생각한것이죠, 

고대 인도는 어떨까요?

인도는 참 독특합니다. 저만의 생각일 수도 있겠지만 아주 창의적이라고 생각해요,

그들은 자신의 꼬리를 먹는 거대한 뱀이 우주, 무한, 영겁, 회귀등을 관장한다고 믿었습니다.

그 위에 거대한 거북이가 있고, 그 거북이 위에는 여러마리의 코끼리가 있어 이 코끼리들이 반구형태의 대지를 지탱하고 있다고 생각했습니다.

그리고 대지의 중앙에는 아주 높은 산, 수미산이 있었는데 이 산에 그들의 신들이 산다고 여겼습니다.

머.. 사실 지금 말씀드린 우주관보다 무수히 많은 우주관이 각 지역과 각 시대별로 하나씩은 있을거에요

그치만 이번 캐스트의 목적은 고전 우주관만 알아보는게 아니라 우주관에 관한 이야기들이니 이만 줄이도록 하겠습니다.

자 이제 우리는 우주관이 뭔지는 좀 알았을거에요, 그 시대, 그 환경에서 사람들이 공유하는 우주에 관한 일반적인 생각!, 이게 우주론인거였어요, 그치만 지금까지 말씀드린 우주관들은 그리 과학적이라고 느껴지지도 않고, 우리가 아는 우주와는 좀 다를거에요, 그럼 우리가 "과학"이라고 보이는 그러한 우주관은 언제부터 나왔을까요?

혹시 아시나요? 

생각나는거 머 아무가나 말씀해보실까요?

지동설? 빅뱅? 평평한 지구? 생각나는게 많으실거라고 저는 믿습니다.

아무것도 생각 안나도 괜찮아요 앞으로 다룰 것이니까요

제가 말하고자 하는건 2세기 초반, 고대 이집트에서 태어난 위대한 천문학자 프톨레마이오스의 천동설입니다. 

천동설, 이름만 보면 어떤 우주론인것 같으신가요? 
한자를 아시는 분들은 아마 금방 이해하실거에요
하늘 천, 움직일 동, 즉 하늘이 움직인다는 뜻이죠? 
맞아요 그당시 인류는 하늘이, 즉 지구는 가만히 있고, 태양을 포함한 모든 천체가 그 주위를 돌고 있다고 생각했습니다.

지금의 우리가 보면 이상하죠? 우리는 지금 지동설을 믿고 있잖아요 태양이 중심에 있고 지구가 그 주위를 도는 우주를 알고 있구요, 

그치만 그당시엔 아니었습니다. 적어도 찬란한 지식의 문명을 이륙한 그리스 인들에겐 아니었나봐요, 
그들의 세상의 중심에는 언제나 인간이 있었습니다. 그러니 인간이 사는 지구가 우주의 중심에 있는것은 당연했겠죠.

그치만 곧 문제가 생기기 시작했어요,
그들은 천체는 완전한 하늘의 것이었고, 완전한것은 원이었습니다.
그들의 상식에선 모든 천체는 완전한 원을 그리며 움직여야만 했어요 그런데!

(두둥)

지구 주위를 원처럼 돈다는 생각으론 풀리지 않는 미스터리한 일들이 생기기 시작했습니다.

지구과학시간에 배우는 행성의 역행 현상이었죠,

역행에 관해서 어렵게 깊게 다루자면 머리가 아프니 가볍게 듣는 이 캐스트에서는 간단하게 짚고 가겠습니다.

행성은 원래 걷보기에 조금씩 서에서 동쪽으로 이동하게 됩니다 원래는 그래야만 하는데...
아닌거에요
아닌 경우가 생깁니다.
서에서 동으로 가다가 멈추고 다시 동으로 갔다가 멈추고 다시 서쪽으로 가는거에요,
지금의 지동설에선 상당히 간단하게 이 현상을 설명할수 있어요, 바로 공전속도가 다르기때문이죠, 그래서 매일 밤 서로를 보는 위치가 달라지니 뒤로가는것처럼 보일수가 있는거였어요, 실제로 뒤로 간게 아니라 서로의 위치가 조금씩 달라지다보니 그렇게 보인거죠,

하지만 천동설에서는 그럴수가 없습니다. 
그냥 지구 주위를 도는데 갑자기 뒤로 가는건 이상하잖아요,
그래서 주전원이란걸 도입했어요, 지구가 우주의 중심이 아닐수가 없으니까요
주전원은 공전하는 궤도에 바로 행성을 올려놓는것이 아닌, 또 다른 작은 공전 궤도의 중심을 올려놓는것이에요, 머 원 둘레에 작은 원들을 꿰어두었다고 생각해도 좋을것 같아요( 시각 자료를 못쓰는게 참 아쉽네요)

그렇게 천체의 움직임은 복잡하기 그지없어졌습니다.

뭐 사실 천동설의 약점이 역행뿐만은 아니었어요, 화성의 겉보기 밝기가 어어어어엄청나게 많이 변하는것도 작은 원인 주전원 수준에서는 설명하기가 매우 어려웠죠, 그치만 이정도로는 천동설의 명성에 상처를 낼수가 없었습니다.
인간이 중심인 세상에서 지구가 우주의 중심이 아니란 사실은 그동안의 모든 지식인에 대한 반박, 또 신에 대한 도전이었기 때문이죠

그렇기에 천동설 이후의 지동설이 나오기까지는 1200년이 넘는 시간이 걸리게 됩니다.

이 이후에는 우리가 잘 아는 지동설이 등장하게 되는데요, 지동설의 의의는 단순히 더 발전된 이론이라는 사실이 아니었습니다.

일단 조금 있다가 왜인지 말씀을 드릴게요, 먼저 지동설이 뭔지부터 알아야 할것이니까요

니콜라우스 코페르니쿠스가 드디어 지구가 움직인다고 주장하게 됩니다.
앞에서 말했던 천동설의 문제를 모두 해결하면서도 아주 간결하고 아름다운 이론이었죠,
생각해 보세요 모든 천체가 이상하게 막 원이 꼬여있지도 않고 동심원의 형태로 돌아간다니
훨씬 간결해진것은 부정할수 없는 사실일 것입니다

하지만 코페르니쿠스는 쉽사리 이 지동설을 발표할수가 없었습니다.

그당시 종교의 힘이 너무나 막강했기 때문인데요, 이게 무슨소리냐구요?

당시 기독교는 신이 창조한 이 땅이 움직인다는것이 말이 될수 없었기 때문입니다.
실제로 코페르니쿠스 이후에 더욱 더 강경하게 지동설을 주장했던 조르다노 브루노는 화형에 처해졌거든요
또 우리가 잘 아는 갈릴레오 갈릴레이 역시 지동설을 옹호하는 책을 출간해, 교회의 노여움을 사게 되어 종교제판을 받기도 했죠, 

아니 고작 과학 이론 하나에 교회는 왜 이렇게까지 했을까요?
간단합니다 지구가 움직이냐 태양이 움직이냐는 단순한 이론이 아니었거든요

그 당시 사람들은 지구가 아닌 천상이야 말로 가장 숭고하고 완전한곳 이라고 생각했습니다.
하늘의 중심에 있는 지구는 천상의 중심이 아닌 어느쪽이든 천상과 가장 먼 곳, 즉 불완전한 지옥이었죠, 그들에게 지구는 신이 창조한 것임과 동시의 우리의 불완전성을 증명하는 지옥 그 자체였습니다. 종교의 힘이 약할수 없는 구조였죠, 
하지만 지구가 더이상 우주의 중심이 아니고, 천상과 지옥을 구분할수 없게 된 지동설에선 어떻습니까?
더이상 이곳은 지옥이 아닙니다. 지동설은 천상에서 가장 먼 곳에서 지식의 한계를 인정하던 인간들은 천상과 신이라는 틀에서 벗어나 좀 더 자유롭게 지식을 탐구하는 기회를 제공하게 된것이죠

인간중심주의에 큰 타격을 주게 된 사건 이었습니다. 가히 혁명이라고 불러도 손색이 없는 사건인 것이죠, 아 물론 인간중심주의는 이 일로 사라진것이 아니라 나중에 19세기 진화론에 의해 완전히 박살나게 됩니다.

자 지동설까지 달려 왔습니다. 사실 캐플러가 타원궤도와 3가지 법칙을 발견하며 지동설이 완성되게 되지만 이건 완전 수학이라서 조금 건너 뛰어볼 거에요,

조금 고게도 까딱까딱 하고 숨좀 고르면서 다음 이야기로 건너 뛸 준비를 합시다.

별거 아니에요, 지금까진 태양계를 다뤘다면... 이제는 완전한 우주로 나가볼거거든요

자 이제 다시 시작입니다.

태양계 밖, 은하와 우주를 다뤄보기 전에 조금 용어 정리를 해볼까 해요, 당연히 다 아실거라 생각하지만 가볍게 들을수 있어야 하니까요?

일단 은하는 별들의 집합을 말합니다. 보통 젊은 은하들은 특별한 중심이 없이 주변 별들끼리 밀고 당기고 하며 먼지처럼 뭉처있습니다. 하지만 어느 순간부터 중심에 거대한 블랙홀이 생기고 빙글빙글한 나선은하와 우리은하로 대표되는 막대 나선 은하로 진화하죠,
그리고 은하수란 우리 은하의 단면을 지구에서 관측한 결과물 이라는것, 이 두가지를 알고 있다면 가볍게 들을수 있을거에요

자 그럼 시작할게요

시간은 18세기로 넘어갑니다.

영국의 천문학자 윌리엄 허셜은 아주 멋진 생각을 하게 됩니다.
"별이 많이 보이는 영역에 가면 아주 멀리있는 별도 하나쯤 있지 않을까?"
그렇게 이것저것 관측을 하다보니 우리가 자주 보던 은하수가 한 평면에 별이 박혀있는것이 아닌 커다란 원반을 잘라서 단면을 보고 있었다는것을 알게 됩니다.

그리고 허셜은 관측을 통해 우주 전체의 단면도를 만들어버렸죠
이것저것 현실적인 문제로 타협한 부분들이 있지만 허셜은 아마 엄청 뿌듯했을거에요

그치만 허셜의 생각은 곧 어떤 한 과학자에 의해 반박당하게 될겁니다.

아 물론 허셜이 못했다는게 아니에요, 19세기에는 허셜은 가지지 못했던 도구들이 생겨냤거든요,

바로 사진의 발명과, 분광학의 발달이에요

사진은 다들 알것이고, 분광학이란 빛을 나누어서 분석하는 학문이에요, 이를 통해 빛을 뿜는 별의 거리, 온도, 또 어떤 원소들로 이루어져는지를 알수 있는 아주 훌륭한 천문학의 도구죠

잠깐 설명한다고 옆으로 새어나갔는데 다시 본론으로 돌아와봅시다.

허셜이 반박당하게 될거라고 했죠? 그 반박의 주인공은 우리가 잘 아는 에드윈 허블입니다.

허블 우주 망원경이나 허블 상수로 한번쯤은 이름을 들어봤을 거에요

어떻게 반박하게 되냐면, 허블이 우리은하 말고도 다른 은하들이 있다는 사실을 밝혀내거든요

지금 들으면 ?.. 당연한거 아니야? 라고 할수도 있지만 그때는 우리은하가 우주의 전부라고 생각했어요

그런데 허블이 놀라운 발견을 했어요, 바로 안드로메다 은하에 있는 세페이드 변광성을 발견했거든요

세페이드 변광성이 뭐냐고 물으신다면, 주기적으로 깜빡거리는 별이라고 생각하시면 되요
복잡해 지니까 자세한 방법은 말하지 않지만 허블은 이 세페이드 변광성으로 안드로메다은하까지의 거리가 약 100만광년 떨어져 있다고 추측하게 되요

근데.. 우리 은하의 크기는 10만광년이 조금 넘거든요? 100만 광년이면... 그건 아마 우리은하에 없다고 생각하는게 당연하겠죠? 즉 허블은 우리 은하 밖에 또다른 은하가 있다는 사실을 증명해낸겁니다

여기까지 우리는 우주에 관한 생각이 땅과 하늘에서 태양계 그리고 우리 은하, 우리은하의 밖까지 도달했어요

조금 더 나아갈수 있지만 이제는 슬슬 벅찰거에요 그러니까 조금 관점을 바꿔볼까요?.

우주가 어떻게 생겼냐의 우주관을
우주가 어떻게 생겨났냐의 우주관으로 말이에요

사실 허블이 외부은하를 발견할때까지만 해도 과학자들은 우주는 그냥 있었다고 생각했었어요..
그냥 딱! 하고 처음부터 쭈욱 있었던거죠 그들의 생각은

이걸 정적 우주론, 정상우주론이라고 말하는데요 이 정상우주론의 광적인 지지자가 아인슈타인이었어요, 어느정도였냐면 본인이 자신의 이론으로 이 정상우주론을 증명하고 싶었는데 오류가 나자 강제로 우주상수란걸 만들어 넣어서 이론을 보정할 정도였죠

그치만 그는 틀렸습니다.

이번에도 역시 허블이었어요

허블은 외부 은하를 분광학으로 분석하다가 놀라운 사실을 발견했죠

이들의 빛에서 적색편이가 발견된거에요 

적색편이는 빛이나 소리처럼 파동을 내뿜는 물체가 멀어질때 일어나는 현상이거든요,
또 적색편이는 먼 곳에 있는 별, 은하일수록 더 심했죠, 이건 거리가 단순히 멀어지는게 아닌, 바람이 차는 풍선처럼 우주 자체가 팽창한다는 소리였어요. 우주는 그냥 가만히 있던게 아닌거죠

허블은 이 놀라운 발견을 통해 거리를 통해 속도를 구할수 있게 하는 '허블 상수'를 구해냈어요 , 좀 이따 나올 빅뱅이론과 결합되어 이 허블상수의 역수로는 우주의 나이를 구할수 있게 되었죠

자 이제 우주가 지금껏 팽챙해왔다는 사실을 알게 되었어요, 그럼 과학자들은 어떤 생각을 할까요?

"어 우주가 지금까지 팽창해왔으면 과거에는 어느 한 점에 있던 시절이 있었겠네?"
이 생각이 대폭발 우주론, 빅뱅이론의 시작입니다.

근데 그냥 우주가 커지고 있다는 사실 만으로는 진짜 한 점에서 시작했는지 알수가 없습니다
아니 그냥 있다가 조금씩 커진거일수도 있잖아요

그래서 과학자들은 계산을 해보기 시작했습니다.

만약에 우주가 정말로 한 점에서 폭발했다면 이라는 가정을 가지고 말이죠

그 결과 초기에 폭발에서 생겨난 에너지가 우주 모든 곳에 골고루 퍼져있을거라는 결론에 다다릅니다 그리고 그 값은 현제 대략 2.7켈빈 정도의 온도를 가지고 있을거라고 예상하게 되었죠

이 현상? 이 남아있는 폭발의 잔열? 이라고 할까요 이것을 우리는 우주의 배경에 퍼져있는 복사 에너지 , 즉 우주 배경 복사라고 부르기로 했습니다. 이걸 찾으려고 여러 대학교에서 아주 고생을 했을거에요

근데 참 아이러니 하게도 우주배경복사를 정말로 관측해내 빅뱅이론을 증명해낸 자들은 우주배경 복사를 연구하던 대학원생들이 아니었어요, 바로 벨연구소에서 근무하던 팬지어스와 윌슨이었죠

벨 연구소는 통신을 연구하는 곳이었어요. 전화기를 별명한 벨의 이름을 딴 것을 보면 쉽게 유추할수도 있겠죠

그들은 위성에서 쏘는 신호를 좀 더 잘 받기 위한 연구를 진행하고 있었습니다.

그런데 자꾸 이상한 잡음이 들어오는거에요

우주배경복사의 존제를 몰랐던 이 둘은 안테나에 있는 비둘기를 쫒아내고 똥도 치우고 둥지도 치우는등 이것저것 해보았지만 그 잡음은 사라지질 않았죠

그 원인을 찾던 도중 우주배경 복사에 관한 논문을 찾게 되었고 그렇게 둘은 우주배경 복사를 발견하게 됩니다. 
이 공로로 두명 모두 노벨 물리학상을 받게 되죠

이 우주 배경복사를 여러분들 한번쯤은 겪어봤을거에요
전파tv의 그 치지지직하는 소리와 화면, 혹은 비어있는 주파수에 맞춘 라디오의 콰아아아아 소리가 바로 그것이죠

자.. 머 이제 슬슬 끝을 내려고 합니다.
막 머 대단한 결론같은거나 의미있는 말같은건 저는 남기지 않습니다.
그건 듣는분들의 몫이라고 생각하구요, 저는 그냥 제가 좋아하는 과학의 스토리를 전달해드린걸로 충분하다고 생각을 해요, 이것저것 암흑물질이니 암흑에너지니 못한이야기도 있고 하지만 그정도는 필요 없다고 생각을 합니다.
다들 듣느라 고생 많으셨어요 다음에 봅시다
