

자 돌아왔습니다 크리티컬 과학토크 시간입니다.

그전까지는 뭔가 물리학이라던가 천문학이라던가 너무 과학쪽에 치중한 이야기를 하느라고 어려운 이야기만 했던것 같습니다.

저도 나름 자료조사하고 작성하는데 이게 엔트로피나 핵분열같은거는 좀 어렵더라구요, 쉬운 말로 표현하고 싶은데 간략하게 말해버리면 그 자체의 신비로움이 사라지는감이 없지않아 있어서, 제가 좋아하는 과학으로 세상을 바라보는 그런 기분을 전해줄수 없는것 같아서요,

그래서 듣는분들께서 좀 피로감을 느낄수도 있었겠다는 생각을 하게 됩니다.

그래서 이번엔 다소 말장난? 과 현상 자체만으로 신기한것들을 많이 섞어서 

말은 가볍지만 내용은 무거운 캐스트로 한번 진행해보겠습니다.

오늘의 주제는 제가 미리 공지했듯, llm과ai입니다.

ai는 다들 아실겁니다

_artificial intelligence_

인공지능이라는 뜻이죠, 컴퓨터로 사람의 지능을 모사한것을 말합니다.
그럼 llm은 뭘까요?
아실까요?

요즘 제일 컴퓨터쪽에서 가장 핫한 키워드라고 해도 과언이 아닐 LLM은 라지, 렝기지, 모델의 약자로, 거대 언어모델이라고도 부릅니다. AI의 한 부분이죠,

근데 이제, 컴퓨터쪽에 관심이 없는 분들은 이 '모델'부터가 난감할것 같습니다.

아니 그래서 컴퓨터가 머 런웨이에 나가는것도 아니고 모델이 뭔데 싶을수도 있구요,

이 '모델'을 알기 위해서는 AI에 대해 조금은 알 필요가 있습니다.

AI의 시작은 언제일까요?

우리는 천제 수학자, 이미테이션 게임으로 유명한 엘런 튜링을 알고 있습니다.
이 튜링이 제안한 튜링머신을 최초로 제안된 인공지능이라고 보는경우가 있습니다만,
구현도 되지 않았고 용어의 사용은 물론, 지금 생각하는 ai와는 조금 결이 다르기에 저를 포함한 여러 분들이 최초라고 생각하지 않고,

AI의 탄생은 1956년 다트머스 회의에서  존 메카시가 "기계를 인간 행동의 지식에서와 같이 행동하게 만드는 것"이라는 정의를 제안하며 인공지능이라는 단어를 사용하며 시작됩니다.
이때 아티피셜 인텔리전스 라는 ai의 이름이 탄생한 것이죠,

이로서 인간은, 인간 외에 인간처럼 생각하는 무언가,agi, 즉 범용 인공지능을 개발하기 위한 먼 여정을 떠나게 됩니다.

이후 인공지능을 연구하는 학파는 기호주의 와 연결주의로 갈리게 되는데,
간략하게 설명해드리자면,
기호주의는 철저하게 기계의 입장에서 ai를 구현하고자 하는 시도입니다.
모든것을 논리로만들어 방대한 양을 구축한다면, 이 프로그램이 사람과 같이 모든것을 할수 있을것이란 생각이었죠,
지금도 체스, 장기처럼 규칙이 명확한 게임이나, 자연어처리, 게임의 npc등등에 사용됩니다.
단점이라면, 이세상 모든것을 부호화 하여 저장할수는 없다는것이겠죠, 모든것에 대한 알고리즘, agi, 혹 제가 읽은 책에서 마스터 알고리즘이라는것을 만드는 싸움에서는 패배한 진영입니다.

연결주의는 인간의 뇌에서 영감을 받았습니다.
사실 초창기에는 이게 될리가 없다는 쪽에 가까운 이론이었지만, 지금은 이 분야를 인공신경망과 딥러닝이라는 이름이 대표하고있듯, agi를 만드는 싸움에선 승리한 진영이라 할수 있겠습니다.

연결주의는 프로그램안에서 인간의 신경망과 같은 무엇인가를 만들어냅니다.

그리고 입력을 숫자로 바꾸어 신경망에 넣어주고, 결과와 비교하며 신경망의 연결을 조금씩 비틀어가며 점차 인공지능이 되어갑니다.

연결주의는 기호주의가 하지 못하는것을 해냅니다.

기호주의의 입장에서 고양이와 강아지를 구분하는 프로그램을 만들어낼수 있을까요?
사람은 생각보다 막연하게 이 둘을 구분합니다. 기호주의를 사용해서는 이 둘을 구분하는 논리를 만들수 없습니다.
우리는 백지생태의 아기 신경망을 꺼냅니다.
수백만 마리의 강아지와 고양이 사진을 보여주며 무엇이 강아지이고 무엇이 고양이인지 일러줍니다.
그러면 이 신경망은 강아지와 고양이를 구분하기 시작합니다.

연결주의는 논리를 주지 않습니다.
다만 문제와 답을 주고 스스로 알아가게 지도해줄 뿐이죠, 

기호주의 인공지능은 탄생하자마자 강력한 성능을 가지지만, 범용적이거나, 한계가 있는 분야가 있으며,
연결주의 인공지능은 학습을 시켜야하며, 완벽하진 않지만 대부분의 분야에서 활용할수 있다고 생각하면 될것 같습니다.




