 핵과 핵폭탄
안녕하세요 반갑습니다 2번째 회차로 돌아온 크리티컬 과학 토크 시간입니다.

네.. 이름이 생겼습니다. 뭐 듣는 사람 없는거 알지만 제가 좋아서 하는 거니까요,
처음에 표어도 정하고싶어할때 표어가 “내가 좋아서 하는”, “크리가 보는 세상의 경의로움“이었으니까 말 다했죠 뭐

여튼 머 이거 정보전달이 목적인 캐스트인만큼 주제와 관련이 없는 잡설은 이만 줄이고 시작해 보도록 하겠습니다.

핵..
핵…

우리 흔히 뭔가 엄청나게 강조하고 싶은 단어의 앞에 핵을 붙이곤 했습니다.

물론 요즘은 하면 좀 촌스러워 보여서 잘 안하는거 압니다만 아무튼 했잖아요, 머 핵불닭이라던가, 머.. 아니 생각 별로 안나네 여튼

우리는 핵! 하면 무언가 아주 강력하고 위험한 무언가를 떠올리게 됩니다.

그 이유가 뭘까요? 핵이 뭔지 생각해 보셨나요?

아마 우리는 그 이유가 뭔지 짐작할수 있을 거에요,

인류가 만든 가장 강력한 무기,
가지고 있는것만으로 전쟁 억지력이 생기는 무기,
단 2번의 사용만으로 더이상 사용하지 않는 무기

바로 핵폭탄 입니다.

사실 “핵”이라는것 만으로도 할 말이 많지만 굳지 핵폭탄을 같이 가져온 것도 이러한 이유에요, 우리가 가장 많이 들은 핵을 이용한 물건이 핵폭탄이기 때문이죠

이 핵폭탄, 왜 이렇게 강할까요?

영화 오펜하이머를 보신분들, 그중 과학사에 관심이 없는 분들은 내용은 잘 이해가 안가지만, 핵폭탄이 겁나 쎄다 라는것은 아마 느꼈을거에요, 실험을 위해 작게 만들어본 핵폭탄의 위력이 어떻게 그정도까지 갈수 있을까?
궁금하지 않으신가요?

그래서 오늘의 이야기는, 핵의 발견부터 원자력의 발견, 핵폭탄, 이렇게 뻗어나가 볼거에요,  왜 궁금한걸 나중에 말해줘야 끝까지 듣죠

여튼,

자 핵, 아까도 물어봤지만 지금은 좀 다른 답이 나오겠네요, 핵이 뭘까요?

분명 핵폭탄을 말하는건 아니니까 이렇게 또 물어보겠죠? 맞아요 핵은 핵폭탄이 아닙니다. 아주 작은 알갱이, 원자를 이루는 더 작은 알갱이중 하나이죠,

이 아주 작은 알갱이는 전기적으로 +를 띄며, 이 알갱이를 -성질을 띄는 전자라는 더 작은 친구가 돌며, 원자는 전기적으로 중성을 띄게 됩니다.

근데 이 원자 핵과 전자라는 아이들, 엄청나게 작습니다.
생각해보세요 원자도 작잖아요? 원자 눈으로 볼수 있습니까?
없죠 근데 그걸 이루고 있다니까요? 

거기다가 원자를 야구장의 타석정도까지 키웠을때 원자 핵은 야구장 한가운데 놓여진 야구공 하나 정도의 크기입니다.
전자는 좀 더 작아서 야구장 타석을 맴도는 벼룩정도의 크기겠네요,

이렇게나 작은걸 어떻게? 누가 발견을 해냈을까요?

원자 핵의 발견은 어니스트 러더퍼드라는 과학자가 발견하게 됩니다.

그는 톰슨이라는 사람의 제자였는데요, 톰슨은 전자를 발견한 사람이었어요, 
톰슨 이전의 사람들은 원자라는것은 그냥 전기적으로 중성을 띄는 쪼갤수 없는 알갱이 정도로만 생각을 하고 있었거든요?
근데 톰슨이 이 원자에 -를 띄는 아이들이 들어있다는걸 밝혀내게 되요,

그래서 그 이후 부터는 사람들은 +의 덩어리에 -입자가 박혀있는, 마치 초코칩 쿠키에 초콜릿이 박혀있는듯한 원자의 모양을 상상했었습니다.

근데 머.. 저로써는 이유를 잘 알수는 없지만, 러더퍼드가 알파입자 산란 실험을 하게 됩니다.

알파입자는 전자를 잃은 수소의 원자핵, 즉 양성자인데, 그당시에는 이것이 양성자인지 몰랐어요, 여튼간, 
이걸 아주 얇은 금속 박막에 쏴보는 실험을 하게 됩니다.

만약 원자가 정말로 초코칩쿠키였다면, 모든 알파입자는 뚫고 지나갈수 있을정도로 강하게 쏘아봤던거죠,
근데? 몇몇의 적은 입자들이 반대로 튕겨져 나오는겁니다?

어? 이상하죠? 분명 튀어나오면 안되는데말이에요,

또 전자의 개수가 한정되어있고, 전자는 전기적으로 중성이니까 +,-해서 0이 되려면 가능한 +의 정도는 정해져 있단 말이에요?

그래서 러더퍼드는 한가지 생각을 하게 됩니다.

+를 띄는 알파입자를 틩겨낼 정도로 강한 +입자가 한곳에 모여있을것이다.

그리고 그 무언가를 전자들이 전기적인 인력에 의해 벗어나지 못하고 빙빙 돌고 있을거야.

라고 말이에요, 이게 우리가 흔히 보는 원자? 하면 생각나는 그림이에요,

바로 러더퍼드의 원자모형이죠, 이렇게 러더퍼드는 원자 핵을 발견하게 됩니다.

근데 이상하죠? 전기력도 자기력이랑 같게 같은 성질끼리는 밀어내기 마련인데, 어떻게 +끼리 모여있을수가 있을까요?

그 래서 러더퍼드는 이 +입자들을 묶어줄 또 다른 미지의 입자, 전기적인 성질을 띄지 않는 입자의 존제를 예측하고, 이후 제자인 체드윅이 중성자를 발견하게 되죠,

그렇게 이제 원자 핵은 중성자, 양성자로 이루어져있고 사실 또한 밝혀지게 됩니다.

이렇게 핵의 발견에 대한 이야기는 여기서 줄여보도록 할게요

핵은 알겠어죠 이제?
원자의 가운데에 있는 +전하를 띈 알갱이,
더 나아가 중성자와 양성자가 뭉쳐있는 덩어리, 

그럼 이제는 어떻게 이러한 핵이 파괴력의 대명사가 되었는지! 강력한거에 왜 핵을 붙이는지 알아봐야할 차례에요

바로 핵분열과 핵융합을 이야기하는 핵반응에 관한 이야기죠,

이제야 핵폭탄에 가까워졌군요

자 그럼 핵분열부터 시작할게요,
핵분열은 독일의 화학자 오토 한이 1938년 말쯤 발견했습니다. 아니 정확히는 처음 관측했다는게 맞는 말이겠어요, 오토 한 이전에 페르미가 예측, 실험을 하긴 했으니까요, 여튼
중성자라는 아이가 밝혀진 이후, 과학자들은 이 핵에다가 중성자를 던져서 핵을 어떻게 해보려는 시도를 많이 했습니다.

아니 그렇잖아요, 이제 원자도 부숴서 볼수 있는데 어떠한 입자들의 집합으로 이루어져있는 원자핵도 한번 부숴보고잖아요?

또 혹시 모르죠 중성자를 던져서 줬더니 다른 원소가 될수도 있고, 그게 되기만 한다면 그야말로 연금술이잖아요

그래서 오토 한도 이런 저런 원소들에 중성자를 던져보고있었습니다.

그러다 우연히, 그는 우라늄에 중성자를 쏴보게 되요,

그런데? 거기서 바륨이라는 전혀 다른원소가 생겨나면, 두세개의 또 다른 중성자들이 튀어나오는 현상을 발견하게 됩니다.

핵분열이라는 현상과 이것의 연쇠반응을 발견한 것이죠

그런데 그는 아직까지는 이것이 그렇게 위험하리만큼 거대한 에너지를 만들어 낼 수 있을거라는 생각을 하지 못했을것 같아요, 화학자였으니까요, 에너지니 이런거 따지는게 전문 분야가 아니잖아요?

그때 오토 한의 동료이자 여성과학자였던 리제 마이트너가  핵분열중 질량의 일부가 사라지고, 아인슈타인의 질량 에너지 등가원리에 따라 그것이 에너지로 바뀐다는 사실을 밝혀내게 됩니다.

이때가 1939년 7월경이었습니다..

역사 좋아하는분들은 아시겠지만 
1939년 9월, 2차 세계대전이 발발하게 됩니다.

이런 엄청난 에너지의 발견과 전쟁이라는 시대적 배경은
모든 과학자들의 머릿속에 단 한가지만을 떠올리게 만들었죠,

바로 지금까지 없던 완전히 새로운, 모든 폭탄을 능가하는 폭탄, 핵폭탄이었죠

근데 핵분열 발견국이 독일이잖아요? 
어라
위험하죠? 누가봐도?
그래서 미국의 과학자들이 아인슈타인을 찾아갑니다.
왜요? 당대 최고의 과학자인 아인슈타인의 서명을 받아서, 대통령에게 제안을 하기 위함이었죠
바로 독일보다 먼저 핵폭탄을 만드는 계획,
훗날 멘헤탄 프로젝트로 불리는 그것의 시작이었습니다

멘헤탄 프로젝트의 자세한 내막은 영화 오펜하이머를 보면 잘 나와있어요,
저는 괜히 여기서 말했다가 오류만 더 만들것 같기도 하고, 굳이 무기에 대해서 다루는걸 좋아하지 않으시는 분들이 계시니 핵분열과 핵융합에 대해서만 다루어 보겠습니다.

유튜브에 멘헤튼 프로젝트 관련 정리 영상도 많고, 핵폭탄 위력같은걸 설명해주는 영상도 많으니 영화나 영상들을 한번 보시는게 좋을거에요

핵분열은 아주 놀라운 현상이에요,
그냥 사람에게 치명적인 무언가를 내뿜는 돌맹이를, 인류가 발견한 가장 에너지 밀도가 높은 자원으로 탈바꿈시켰으니까요, 이 핵심은 핵분열시 발생하는 질량결손과 연쇄반응에 있습니다.

아무래도 캐스트다보니까 시각자료를 쓰지 못하는게 많이 아쉽긴 한데말이죠, 최선을 다해서, 복잡한 수학이나 수치를 제외하고 설명해보도록 하겠습니다.

핵분엶의 질량결손의 신비를 이해하기 위해서는 조금의 지식이 먼저 필요할거에요,

일단 원자량이라는 계념이 있습니다.
이것은 원자의 질량을 표시하는 방법인데 우리가 배우는 과학의 수준에서는 원자량은 원자번호의 2배라고생각하시면 됩니다.

원자번호는 뭐냐구요? 원자 양성자의 개수입니다.

이제 가장 중요한 결합에너지가 있는데요.. 이거 좀 어려운 내용이라 고민이 있었는데 핵분열을 이해하려면 필요하니까 설명을 하기로 했습니다.

결합에너지란 하나의 원자를 전자, 양성자, 중성자, 즉 각각의 핵자와 자유전자로 모조리 분해해버리는데 들어가는 에너지의 총량입니다.
이 결합 에너지는 원자의 원자량이 많아질수록 높아지는 경향성을 보입니다.

하지만 그것이 원자핵을 이루는 핵자끼리의 결합이 강해지는것이라고 보기는 어렵습니다.

핵자 각각에 대한것이 아니라 원자 전체에 대한 것이니까요,

그렇기에 핵자 개당 결합에너지는 어느 한 지점에서부터 감소하는 경향성을 가지게 됩니다.
이거 그레프를 보여드리질 못해서 설명하기 좀 어렵지만, 핵자당 결합 에너지가 가장 큰 원소는 철 입니다.

그렇기에 철보다 무거운 원소들은 원자량이 커지면 커질수록 불안정하게 됩니다.

자 이제 어느정도 배경 지식은 설명을 드렸구요
(심호흡)
이게 어떻게 설명이 잘 될지는 모르겠는데 시작 해볼게요

과학자들이 원자핵에 중성자를 던지는 실험을 했다고 했죠?

맞아요 핵분열은 원자 핵에 중성자를 던지는것으로 부터 시작됩니다.

다만 빠르게 던지면 안되요, 

중성자가 핵을 깨트리는게 아니라, 중성자가 핵과 반응하면서 더욱 불안정해진 핵이 안정한 방향으로 바뀌기 위해서 분열하게 되는 것입니다.

보통 예시로 드는 우라늄 235는 크립톤과 바륨, 그리고 중성자 2개를 추가로 내보내며 분열되게 됩니다.

이 과정에서 양성자, 중성자의 총 개수는 변화가 없습니다.

근데? 질량이 조금 줄어들게 되요

?? 아니 구성 요소들 다 그대로 있는데 왜 질량이 줄어들어요? 이상하죠?
흔히 교과서나 딥하게 들어가지 않는 경우 그냥 이걸 질량결손이 일어납니다! 하고 그래서 에너지가 생겨납니다!. 아인슈타인! 두유노 아인슈타인? e=mc^2와우 하고 끝내버립니다.

그치만 저는 이렇게만 하면 그닥 신기하지 않거든요, 질량결손이 일어나고 에너지가 발생하는것도 맞지만 이렇게만 할거면 결합에너지 줄기차게 설명한 의미가 없습니다.

그래서 조금 더 딥하게 들어가 볼거에요 저는

그래도 계산은 할 필요 없게 수치는 구체적으로 제시 안할거니까요 걱정 마세요

우리는 E=mc^2 라는공식을 방금 말해봤었죠, 이 식이 가지는 의미는 알고 계신가요?
갑자기 이상한 소리 하는것 같죠? 알아요, 그래도 그냥 좀 들어 봅시다.

이 식이 가지는 진짜 의미는, 질량은 에너지와 동등한 가치를 지닌다, 즉 질량과 에너지는 서로 교환될수 있다 라는 점이에요,

결합에너지가 핵자를 완전히 분해할때 들어가는 에너지라고 했죠? 만약 한 원자가 결합에너지만큼의 에너지를 받고 분해되게 되면, 결합에너지만큼의 질량 역시 늘어나게 됩니다.

반대로 핵자들이 원자 하나로 결합하게 되면? 결합에너지 만큼의 에너지를 방출하게 되면서, 그만큼의 질량을 잃게 되겠죠? 이게 질량결손의 근본적인 이유입니다.

그럼 어떤 원자가 다른 원자로 바뀔때 에너지를 방출하려면 어떤 조건이 만족되어야 할까요?

분해되고 다시 조립될때 에너지가 남으면 되겠죠?
그럼 그 남은게 열과 빛으로 방출되버리고 말거에요,

그럼 어떤 조건에서 에너지가 남을까요?

에너지를 마치 돈처럼 생각해 볼게요,핵이 분해될때 지출이 생기고, 핵이 결합될때 소득이 생기니까, 지출은 줄이고 소득을 늘리면 우리는 흑자를 볼거에요, 지출을 줄이려면 들어가는 결합에너지가 낮아야 할것이구요, 이익을 얻으려면 결합 에너지가 높아야 할거에요,
그리고 핵자의 양이 변하지 않으니까 계산하기 편하려면 핵자당 결합에너지를 따져봐야겠죠?

핵자당 결합에너지가 낮은곳에서 높은곳으로 변할때, 에너지가 발생하고, 그것은 결국 질량 결손으로 나타난다는것을 이제 알게 되었습니다.

핵자당 결합 에너지가 가장 높은곳은 어디었죠?

철이었죠? 그러니까 철보다 무거운 우라늄 235의 경우는 크립톤과 바륨으로 분리되면서 핵자당 결합에너지가 높아져 질량 결손이 발생하고, 에너지가 방출되는거에요,

조금 주제가 세어나가지만, 크흠

철보다 가벼운 원소들은 어떻게 하면 에너지가 발생할까요?

(답변 기다리기)

예측하실수 있을거에요, 아까 핵자당 결합에너지가 낮은곳에서 높은곳으로 변해야 한다고 했잖아요,
그래요 철보다 가벼운 원소들은 보다 무거운 원소로 바뀔때 에너지를방출하게 됩니다.
이게 핵융합이에요, 자세한건 조금 있다가 다루도록 하구요, 돌아와서

여러분은  이제 우라늄이 중성자를 만나면 왜 분열하고, 분열할때 어떤 현상이 발생하며, 왜 에너지가 나오는지 알았습니다.

그런데 왜 이게 엄청난 에너지를 방출하는지는 모르죠? 또 제가 아까 분명, 질량결손과 연쇄반응이라 하지 않았나요? 이 떡밥을 회수할 차례입니다.

일단 기본적으로 핵분열시 질량결손에 의한 에너지가 어마어마하다는것부터 알아야해요, 광속의 제곱을 질량에 곱한만큼 에너지라는데, 광속 얼마나 빠릅니까, 그만큼 거대한 수를 2번이나 곱하는데 엄청난 에너지가 나올수밖에는 없죠, 근데 이게 만약에 원자 하나하나 우리가 분열시켜줬어야 한다면 지금처럼 원자력발전이니 핵폭탄이니 이런 거대한 에너지는 나올수 없었을 거에요, 광속이 큰 만큼 원자의 질량도 작으니까요,

이 질량을 급격하게 키워주는 현상이 연쇄분열입니다.

아까 핵분열의 부산물이 뭐였죠? 
우라늄 235가 크립톤, 바륨, 중성자2개로 나뉜다고 했죠? 또 이 과정에서 처음 반응한 중성자도 사라지지 않고 같이 나옵니다.

그럼 이 남은 3개의 중성자는 또 주변에 있는 우라늄 235를 반응시킬수 있습니다.

1개가 3개, 3개가 9개, 9개가 27개 기하급수적으로 커지는 원자의 수는 단번에 엄청난 에너지를 방출할수 있게끔 합니다. 이래서 핵폭탄이 가능했던 거에요,

그런데 의문을 품으셔야합니다

우라늄 어디서 캐내요? 

광산에서 캐내죠? 

그럼 지구엔 우라늄이 많이 있겠네요?

저 말이 사실이라면 지구에 있는 모든 우라늄이 연쇄반응을 일으켜 지구는 멸망해야 했는데요?

이거 왜그러냐면, 우라늄엔 순수하게 핵분열을 일으키는 우라늄만 섞여있지 않아서 그래요,

자연적으로 발생하는 우라늄은 우라늄 234,235,238이 있는데,
이중 핵분열이 가능한건 235뿐으로 전체 우라늄에 약 0.715%만큼 섞여있습니다.

그렇기때문에 만약 235하나가 핵분열이 생기더라도, 다른 우라늄에 중성자가 흡수되거나 밖으로 나가버려서 연쇄반응이 일어나지 않죠,
쉽게 말해 분열이 가능한 235가 너무 적어서 연쇄적으로 반응이 일어나지 못하는것이죠,

그렇다는 이야기는 자연스럽게 우라늄235가 어느정도 모여있어야 확률적으로 계속해서 반응이 일어날지에 대한 아이디어로 발전할수 있습니다.

이 "어느정도 모여야하지?"를 우리는 임계질량이라고 말하게 됩니다.

우라늄 235의 경우는 52kg정도로 구로 만들었을때 직격이 약 17cm 정도 되면 임계질량입니다.

이 임계질량에 정확하게 맞다는것은 핵분열로 발생한 중성자가 최소한 1개의 우라늄을 반응시켜 어떻게든 연쇄반응이 지속적으로  일어날수 있다는의미입니다.

즉 임계질량보다 크다면? 폭발적인 에너지가 발생할수 있겠죠?
이런식으로 임계질량의 개념까지 알아봤습니다.

오늘은 핵이 무엇인가부터 핵에너지까지 알아봤습니다.

핵분열이나 원전에 대해서 자세하게 이야기 하지 못한 감이 있지만, 언젠가 다시 말씀 드릴 기회가 있을거라고 생각 합니다.

마치며, 여러분이 가지고 있는 핵이라는 단어의 편견이 조금은 씻겨 나가 사실을 볼수 있기를 바랍니다.
감사합니다
