
엔트로피

안녕하세요 크리티컬 과학 토크 시간입니다..

이미 꽤나 오래전 예고 했던 대로 이번 시간의 주제는 엔트로피 입니다.

엔트로피.. 뭘까요? 많이 들어보셨을거라 생각하는데

보통 무질서도 라던가, 머 그런 개념으로 알고 있으실 겁니다.

하지만 생각보다 더 놀라운 뜻을 담고 있는 개념이라고 저는 생각합니다.
이런 엔트로피, 지금부터 알아보겠습니다.

무언가를 알기 위해선 그 배경을 알아야합니다. 엔트로피 역시 그렇겠죠? 엔트로피를 알기 위해선 엔트로피의 배경이 되는 무언가를 알아야 할겁니다.
보통 물리에선 '역학'이라는 이름이 붙는 것들이 이러한 배경의 역할을 수행하는데요, 엔트로피의 배경이 되어줄 역학은 바로 열역학 입니다.

그래서 오늘의 주제가 엔트로피지만 사실은 열역학이라고 할수 있을겁니다.
근데 열역학이라고 하면 아무도 안들을것 같아서 그냥 엔트로피로 했습니다 예

본론으로 돌아와 먼저 열역학을 알아볼겁니다.

열역학은 뭔가요?

열과 역학의 합성어겠죠?

역학은 본디 힘을 주고받으며 생기는 운동에 대해 연구하는 분야잖아요

그럼 열역학은 열을 주고받으면 생기는것들을 연구하는게 아닐까요?

머 대충 비슷합니다

열역학은 열과 일, 그리고 에너지의 관계를 나타내는 학문이에요,
우리가 중, 고등학교 과학시간에 배웠던 운동에너지, 위치에너지 머 그런것들이 전부 열역학의 분야인것이죠,
그런데 열역학은 왜 탄생하게 되었을까요?

열역학이 발생하는 17~18세기는 이미 뉴턴의 시대였습니다.
뉴턴은 만유인력과 뉴턴 3법칙으로 대표되는 고전역학의 시대를 연 상태였고, 사람들은 그의 이론으로 사물을 예측할 능력을 얻었었죠,

하지만 단 한가지 이해할수 없던것이 있었습니다.

바로 열이었죠,
열은 눈에 보이지 않을뿐 아니라 뉴턴의 식으로도 설명할수 없었죠, 물론 그 당시긴 하지만요,
그래서 열에대한 이론은 독자적인 노선을 걷기 시작합니다.

열역학은 엄청나게 거대한 물리학의 이야기이기 때문에 이야기 할수 있는 이야기가 많습니다.
그치만 오늘의 제목을 제가 엔트로피라고 했으니, 열역학의 이야기는 여기서 멈출거에요,

그럼 처음으로 돌아가 엔트로피의 이야기를 해볼까요?
엔트로피는 열역학 제 2법칙에 의해 잘 설명되고 있습니다.

바로 엔트로피 증가의 법칙인데요, 
닫힌 계의 엔트로피는 최대가 되는 쪽으로 변화한다는 법칙입니다.

이 제 2법칙은 산업혁명으로 인해 열을 일로전환하는 방법에 대해 사람들의 궁금증이 가장 커졌을 무렵, 카르노가 고안해낸, 물리학적으로 최대의 효율을 가지는 이론적인 열기관, 카르노기관에서 영감을 받았습니다.

카르노는 열을 일로 전환하는 과정에서 마찰에 의해 필연적으로 에너지의 손실이 생긴다고 생각했거든요, 
그것을 본 독일의 과학자 클라우지우스는 열역학 제2법칙을 만들게 됩니다.

하지만 처음으로 고안된 제2법칙은 지금과 같지 않았습니다.

클라우지우스의 초기 열역학 제2법칙은 "열은 차거운곳에서 뜨거운곳으로 자연스럽게 흐르지 않는다"였습니다.

우리가 생각하기엔 참 당연한 소리를 대단하게 써놨죠?
원래 법칙이 그렇습니다.
모든것에 적용되는 원리니까, 우리는 당연하게 느낄수밖에요,
돌아와서,

이렇듯 열의 흐름에는 방향이 있습니다.

이러한 방향이 없는것을 가역적인 반응이라고 하고, 방향이 있는 현상을 비가역적이라고 하는데, 우리가 사는 세상의 열은 비가역적으로 흐른다는것이죠,

클라우지우스는 이러한 열의 흐름을 측정하고 계산할수 있는 개념을 만들어, 이 개념에 고대그리스어로 '변화'라는 뜻을 가진 엔트로피라는 이름을 붙이게 됩니다.

이러한 고전적 엔트로피는 열을 온도로 나눈 값으로 제시됩니다.

그럼 간단한 사고실험을 통해 제 2법칙을 완성해봅시다.
이 사고실험을 통해 엔트로피 증가 법칙과 고전적 엔트로피가 어떠한 의미인지를 동시에 느끼시길 바랍니다.

자.

차거운 물에 뜨겁게 달궈진 쇳덩어리를 넣는 상황을 우리 생각해봅시다.
또 이 공간은 완전하게 외부와 단절되어 어떠한 열의 출입이 없다고 생각해봅시다.

쇳덩어리를 물에 넣는 순간 물은 쇳덩어리가 가진 열을 가져갈것이고, 동시에 같은 양의 열을 쇳덩어리는 잃게 될것입니다.

그럼 각각의 엔트로피의 변화량은 어떻게 정의될까요?

차거운 물의 엔트로피는 물의 초기온도분의 열의 양만큼 증가할것이고,
쇳덩어리의 엔트로피는 초기 쇠의 온도분의 열의 양만큼 감소할겁니다.

전체 엔트로피의 양은 이 변화값을 모두 반영해야할것이니 물의 엔트로피 변화량은 더하고, 쇠의 엔트로피변화량은 빼봅시다.

그러면 주고받은 열의 양이 같으니 분자가 같고, 초기 온도가 높은 쇳덩어리쪽의 분모가 물쪽의 분모보다 작을것이니, 전체 변화량은 항상 0보다 크게 됩니다.

변화량이 0보다 크다는것은 엔트로피는 항상 증가한다는 의미이게 됩니다.

이렇게 우리는 엔트로피는 항상 증가한다는 열역학 제2법칙 엔트로피 증가 법칙을 완성할수 있게 되었고 뭐라 설명은 못하지만 엔트로피가 온도분의 열이라는 사실 정도는 알수 있게 되었습니다.

하지만 이건 단순히 열의 이동을 설명할뿐이지, 영화 테넷에서 나오는것처럼 모든 사물에 적용되는것이 아니자나요 그죠? 지금과 같은 해석은 아닙니다. 그래서 고전적이라는 이야기가 붙는것이죠

이제 현대적인 통계적 해석은 천제 물리학자 볼츠만에 의해 제시됩니다.

우리 기체의 운동에너지를 어떻게 계산할수 있을까요?
뭔가 갑자기 이상한 이야기 하는것 같죠? 잠깐만 들어봐요

우리는 실험을 통해 기체의 평균 운동 에너지가 온도에만 비례한다는 사실을 이미 알고 있기 때문에 편리하게 바로 구할수가 있습니다.

하지만 이 기체를 분자, 원자 수준으로 생각하게 되면 어떨까요?

기체는 원자 혹은 분자가 마구 날뛰는 상태입니다.

여기에는 에너지가 낮거나, 혹은 높거나, 뒤죽박죽인 수많은 원자/분자들이 부딪히며 에너지를 주고받고 하고있죠,

즉 분자 개개인의 운동에너지는 평균 운동에너지와 완전히 다르지만, 기체는 완벽하게 평균 운동에너지를 가지고 있는것처럼 보인다는것입니다.

볼츠만은 이것을 간파했고, 그는 거시상태, 우리가 눈으로 보는 기체의 특성은 미시상태, 눈으로 볼수 없는 아주 작은 상태들의 특성을 통계적으로 나타내는것이라는 해석을 제시하게 됩니다.

그리고 볼츠만은 이렇나 통계적인 해석을 더한 엔트로피를 제시하게 됩니다.

이때부터 우리는 엔트로피를 무질서도라고 바꾸어 말할수 있게 되었습니다.

여기서도 수식을 꺼내면 좀더 제미있겠지만... 

아까도 수학이야기 했으니 조금 접어두겠습니다.

아무튼

볼츠만의 엔트로피는 아까 클라우지우스의 것보다 훨씬 직관적인데 간단하게 사고실험을 더한다면 이렇습니다.

우리가 주사위 2개를 던질때 두 수의 합을 기록한다고 해봅시다.

어떤 수가 가장 많이 나올까요?

두수의 합이 6인 경우가 가장 경우의 수가 많으니 잘 나올겁니다.

반대로 2 혹은 12는 각각 경우의 수가 1개뿐이니 잘 나오지 않겠죠,

여기서 6이 나오는 경우는 엔트로피가 높은것이고,
2 혹은 12가 되는 경우는 엔트로피가 낮은것입니다.

왜냐구요?

숫자의 합이 6일때는 5가지의 경우가 나올수 있고,
숫자의 합이 2일때는 1가지 경우만 나올수 있으니,
좀 더 무질서 하다고 할수있기 때문이겠죠?

이 던지는 횟수를 무한대에 가깝게 시행한다고 하면 결과를 6이라고 해도 거의 맞을겁니다.

그럼 스케일을 미시적으로 바꿔보겠습니다.

기체 분자가 있습니다.

이 기체분자가 한곳에 모여있는 경우가 있고,
이 기체분자가 공간 안에 이리저리 퍼져 움직이는 상태가 있습니다.

어느쪽이 엔트로피가 높을까요?

그죠? 두번째, 공간 안에 퍼져있을때일겁니다.

이처럼 엔트로피는 커질수록, 무질서함이 더 커질수록 더 존제할 확률이 높다는 것이 핵심입니다.
그렇기에 닫힌 공간에서의 엔트로피는 점차 증가하는 방향을 가집니다.

물컵에 떨어진 잉크가 퍼지는것도,

밥때가 되면 주방에서 맛있는 냄세가 퍼지는것도 모두 이 친구들이 퍼지는 상황이 가만히 있는것보다 있을 확률이 높기 때문인 것이죠

가시적인 물체가 움직이는 경우를 제외한 대부분의 일들, 특히 기체나 액체가 관여하는 상황에서는 모든 과정이 비가역적이라고 할수 있습니다.

엔트로피가 증가한다는 것이죠,

그리고 우리는 사실상 시간이 흐른다는것을 느낄수 없습니다.

모두 우리가 이 비가역적인 현상들을 목격함으로써 얻게되는것이죠,

즉 시간의 흐름은 우리가 엔트로피의 증가를 목격하는것뿐 본질적인것이 없다는것이 볼츠만의 생각입니다.

이제 우리는 엔트로피가 무엇인지 알았습니다.

무질서함의 정도가 엔트로피며, 이 엔트로피는 열역학 제 2법칙에 의해 최대가 될때까지 반드시 증가합니다.

그렇다면 우리의 우주는 어떨까요?

초기 우주는 이것저것 과학자들이 알아낸 결과 엔트로피가 극도록 낮았습니다.

그 말은 우주의 엔트로피는 계속해 증가하고 있다는 것이죠,

어떨까요? 우주의 엔트로피가 최대가 되면?

열역학적 사망에 이르게 될까요?

잘 생각해 보세요,

이상으로 크리티컬 과학토크 3화 엔트로피편 마칩니다.
다음주에는 인공지능과 llm으로 돌아오겠습니다 감사합니다.

